# 马克思主义基本原理概论

## 导论

### 一 马克思主义的创立与发展

#### (一) 什么是马克思主义

* **1. 马克思主义的含义**
  * 从创造者、继承者的认识成果讲
    * 马克思主义是**由马克思和恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系**，
  * 从研究对象和主要内容讲
    * 马克思主义是**关于自然、社会和人类思维发展一般规律的学说**，
    * 是**关于社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说**，
  * 从阶级属性讲
    * 马克思主义是**关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说**，
    * 是**指引人民创造美好生活的行动指南**。

* **2. 马克思主义的基本组成和主体内容**
  * 马克思主义是一个博大精深的理论体系。
  * **马克思主义哲学**、**马克思主义政治经济学**和**科学社会主义**是马克思主义
    的**三个基本组成部分**，它们有机统一并共同构成了马克思主义理论的主体内容。
  * 此外，马克思主义还包含着其他许多知识领域，如历史学、政治学、法学、文化学、
    新闻学、军事学等，并随着实践和科学的发展而不断丰富自身的内容。

* **3. 马克思主义基本原理**
  * 马克思主义基本原理是**对马克思主义基本立场、观点、方法的集中概括**，
    是马克思主义在其形成、发展和运用过程中经过实践反复检验而确立起来的具有普遍
    真理性的理论。
  * 马克思主义基本原理**体现马克思主义的根本性质和整体特征**，
    **体现马克思主义科学性和革命性的统一**。
  * 相对于特定历史条件下所作的个别理论判断和具体结论，马克思主义基本原理具有
    **普遍的、根本的和长远的指导意义**。

  * **3.1 马克思主义的基本立场**
    * 马克思主义的**基本立场**, 是**马克思主义观察、分析和解决问题的根本立足点
      和出发点**。
    * 马克思主义**以无产阶级的解放和全人类的解放为己任**，
      **以人的自由全面发展为美好目标**，
      **以人民为中心，一切为了人民，一切依靠人民**。

  * **3.2 马克思主义的基本观点**
    * 马克思主义的**基本观点**, 是**关于自然、社会和人类思维发展一般规律的科学
      认识**, 是**对人类思想成果和社会实践经验的科学总结**。
    * 马克思主义的基本观点包括：
      * 关于世界统一于物质、物质决定意识的观点，
      * 关于事物矛盾运动规律的观点，
      * 关于实践和认识辨证关系的观点，
      * 关于社会存在决定社会意识的观点，
      * 关于人类社会发展规律的观点，
      * 关于阶级和阶级斗争的观点，
      * 关于人民群众创造历史的观点，
      * 关于人的全面发展和社会全面发展的观点，
      * 关于商品经济和社会大生产一般规律的观点;
      * 关于...

  * **3.3 马克思主义的基本方法**
    * 马克思主义的基本方法, 是**建立在辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论
      基础上，指导我们正确认识世界和改造世界的思想方法和工作方法**，主要包括：
      * 实事求是的方法
      * 辩证分析的方法
      * 社会基本矛盾和主要矛盾分析的方法
      * 历史分析的方法
      * 阶级分析的方法
      * 群众路线的方法

#### (二) 马克思主义的创立

* **1. 马克思主义创立的条件**
  * 马克思主义产生于19世纪40年代，其产生有深刻的**社会根源、阶级基础和思想渊源**。
  * **1.1 社会根源**
    * **资本主义生产方式及其发展**，是马克思主义产生的**客观物质基础**。
    * 资本主义生产方式一方面带来了社会化大生产的迅猛发展，
      另一方面又造成了深重的社会灾难:
      * 社会两级分化，工人极端困苦;
      * 周期性经济危机频繁爆发。

  * **1.2 阶级基础**
    * **无产阶级**为马克思主义的产生提供了**阶级基础**；
    * **无产阶级反对资产阶级的斗争**为马克思主义的产生提供了**现实需要和实践基础**；
    * 19世纪30~40年代，一系列工人运动的爆发，标志着现代无产阶级作为独立的政治
      力量登上了历史舞台。其中，标志性的工人运动有:
      * 1 - 1831年法国里昂工人运动
      * 2 - 1836年英国宪章运动
      * 3 - 1844年德国西里西亚纺织工人运动

  * **1.3 思想渊源**
    * 19世纪西欧三大先进思潮，即**德国古典哲学、英国古典政治经济学、
      英法空想社会主义**，为马克思主义的创立提供了**直接的理论来源**。
    * 19世纪三大科学发现，即**能量守恒与转化定律、细胞学说和生物进化论**,
      为马克思主义的产生提供了**自然科学前提**。
    * 古希腊罗马哲学、文艺复兴的思想成果、法国复辟时期历史学家的进步思想等
      都是马克思主义的思想渊源。

* **2. 马克思主义的形成和完善**
    * 2.1 1844年2月，**马克思和恩格斯发表在《德法年鉴》上的论文**表明，他们
      完成了**从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变**，
      为创立马克思主义奠定了思想前提。
    * 2.2 1844年8月，**马克思和恩格斯发表在布鲁塞尔合写了《德意志意识形态》，
      首次系统阐述了历史唯物主义的基本观点**，实现了历史观上的伟大变革。
    * 2.3 1848年2月，**马克思和恩格斯《共产党宣言》的发表，标志着马克思主义
      的公开问世**，这是**第一部全面阐述科学社会主义的伟大著作**。
    * 2.4 1867年，**马克思撰写的《资本论》第一卷出版，系统阐述了剩余价值学说，
      揭示了资本主义生产关系的秘密**。
      **唯物史观**和**剩余价值学说**是马克思一生的**两个伟大发现**。
      《资本论》是马克思主义最厚重、最丰富的著作，被誉为**工人阶级的圣经**。
    * 2.5 1876-1878年，**恩格斯写出了《反杜林论》，全面阐述了
      马克思主义的理论体系**。

#### (三) 马克思主义的发展

* 19世纪70年代到20世纪初，资本主义从自由竞争阶段进入垄断阶段。
  垄断组织的迅速发展，加剧了**资本主义各国之间经济政治发展的不平衡**，并导致了
  第一次世界大战的爆发。战争加剧了帝国主义国家的矛盾，客观上造成了社会主义革命
  的有利形势。

* **1. 列宁主义**
    * 1.1 背景
        * 在第一次世界大战中，沙皇统治的俄国成为两个帝国主义集团之间的矛盾焦点
          和帝国主义统治体系中最薄弱的环节。
        * 俄国尖锐的社会矛盾，为无产阶级革命首先在俄国发生并取得胜利准备了有利
          条件。

    * 1.2 理论探索
        * 列宁深刻分析世界历史条件的变化后，认为资本主义发达国家已经发展到
          帝国主义阶段，出现了马克思、恩格斯生前不曾有的新变化、新特点，
          **经济政治发展的不平衡**已成为资本主义发展的绝对规律。
        * 除无产阶级和资产阶级的矛盾外，帝国主义和殖民地半殖民地国家的民族矛盾
          成为资本主义世界的又一重大矛盾。
        * 列宁科学地剖析了帝国主义的经济基础、深刻矛盾和政治危机，提出了
          社会主义革命可能在一国或数国首先发生并取得胜利的论断。

    * 1.3 革命实践
        * 1917年，列宁和布尔什维克党领导俄国工人阶级和革命人民夺取了
          十月社会主义革命的胜利，使社会主义从理想开始变为现实，从而
          开创了世界历史的新纪元。

    * 1.4 理论成果
        * 对于经济文化相对落后的国家如何向社会主义过渡和建设社会主义，
          列宁和布尔什维克作了有益的探索。
        * 列宁在领导俄国革命和建设的过程中，把马克思主义基本原理与俄国实际
          相结合，创立了列宁主义，把马克思主义发展到一个新的历史阶段。

* **2. 马克思主义在中国的发展**
    * 2.1 中国共产党从成立起，就把马克思列宁主义确立为指导思想，并在不断探索
          中把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，领导全国各族人民取得了
          革命、建设、改革的伟大胜利，并不断推进马克思主义中国化，产生了
          毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观、习近平新时代
          中国特色社会主义思想，丰富和发展了马克思主义。

    * 2.2 习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新理论成果，
          是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要
          组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。
          这一思想是21世纪的马克思主义、当代中国的马克思主义，为马克思主义的
          发展作出了时代性、原创性贡献。

