# 马克思主义基本原理概论

## 导论

### 二 马克思主义的鲜明特征

#### (一) 科学性

* 1.1 **马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质的规律的正确反映**。它是在
      社会实践和科学发展的基础上产生的，并在自身发展过程中不断总结实践经验，
      吸取自然科学和社会科学发展的最新成就。

* 1.2 马克思主义具有科学的世界观和方法论基础，即辩证唯物主义和历史唯物主义，
      这是马克思主义的一个突出特征和理论优势，也是马克思主义科学性的重要体现。

* 1.3 马克思主义理论是一个逻辑严密的有机整体，它以事实为依据、以规律为对象，
      并以实践为检验标准。马克思主义的发展具有科学探索性，是一个不断探索和
      掌握客观规律的过程。

#### (二) 革命性

* 2.1 辩证法的批判精神
    * 马克思主义是无产阶级和广大人民群众推翻旧世界、建设新世界的理论。
    * 具体表现在：坚持唯物辩证法，具有**彻底的批判精神**

* 2.2 无产阶级的革命立场
    * 马克思主义是指引无产阶级革命斗争、指引无产阶级政党进行社会革命和
      自我革命，以及指引社会主义建设与改革事业不断发展的行动指南。
    * 在无产阶级解放斗争和社会主义事业发展的任何时期，都必须始终坚持马克思主义
      的革命性，发扬马克思主义的革命精神。

#### (三) 实践性

马克思主义是从实践中来，到实践中去，在实践中接受检验，并随实践而不断发展的
学说。马克思主义具有突出的**实践精神**，它始终强调理论与实践的统一，始终坚
持与社会主义实际运动紧密结合。

* 3.1 从**马克思主义的使命和作用**来讲，它不是一种纯粹解释世界的学说，而是
      直接服务于无产阶级和人民群众改造世界的实践活动的科学理论

* 3.2 从**马克思主义的内容**来讲，**实践观点是马克思主义首要的和基本的观点**，
      体现在马克思主义全部思想内容之中


#### (四) 人民性

* 4.1 **人民至上是马克思主义的政治立场**。马克思主义政党把人民放在心中最高
      位置，一切奋斗都致力于实现最广大人民的根本利益，这是马克思主义最鲜明
      的政治立场。

* 4.2 人民群众是历史的创造者，是社会主义的依靠力量，马克思主义的人民性是以
      阶级性为深刻基础的，是**无产阶级先进性**的体现。

* 4.3 马克思主义是关于无产阶级解放的学说，无产阶级解放和全人类的解放是一致的。

* 4.4 反对私有制社会特别是资本主义社会的经济剥削和政治压迫，建立社会主义社会，
      最终实现共产主义，这既是无产阶级解放的事业，也是广大人民群众和全人类
      解放的事业。

#### (五) 发展性

* 5.1 马克思主义是不断发展的学说，具有**与时俱进的理论品质**。马克思主义是
      时代的产物，并随着时代、实践和科学的发展而不断发展。

* 5.2 马克思主义的理论体系是开放的，它不断吸收人类最新的文明成果来充实和
      发展自己。

* 5.3 马克思主义在指导人们认识世界和改造世界的过程中，在指导社会主义事业发展
      的过程中，不断与时代特征和各国具体实际相结合，得到丰富和发展，并形成新
      的理论成果。

* 5.4 马克思主义在指导中国革命、建设、改革的过程中，形成了一系列马克思主义
      中国化理论成果，鲜明地体现了马克思主义创新发展的品格。

