# 马克思主义基本原理概论

## 第一章 世界的物质性及发展规律

### 01 哲学和哲学的基本问题

#### 01-1 什么是哲学

* 1.1 什么是**世界观**

  * **世界观**，即宇宙观，**是人们对**包括自然、社会和人类思维在内的
    **整个世界的根本看法和根本观点**。

* 1.2 什么是**方法论**

  * **方法论是人们观察问题和处理问题的根本方法**。
  * **方法论是认识世界和改造世界的最一般的方法，是关于方法的理论**。

* 1.3 什么是**哲学**
  * **哲学是理论化、系统化的世界观**，
  * **哲学是世界观和方法论的统一**，
  * **哲学是对自然知识、社会知识和思维知识的概括和总结**。

* 1.4 哲学与具体科学的关系

  * 具体科学是研究世界某一领域特殊规律的学问，
    哲学是对自然知识、社会知识和思维知识的概括和总结。
  * 具体科学研究的范围相对来说比较狭窄，
    而哲学研究的范围则包含整个人类社会现有的知识。
  * 哲学与具体科学是共性与个性，一般与特殊的关系。
  * 具体科学是哲学的基础，哲学给具体科学以世界观和方法论的指导。

  * [判断题]
    * 1. 哲学是科学之科学。
      * A: 错误。因为科学之科学还是科学，哲学跟科学并不是一个概念，题干混淆了
        这两个不同的概念。
    * 2. 哲学是科学之母。
      * A: 正确。哲学是科学之母，说明哲学能够指导具体科学，所以是正确的。

* 1.5 什么是**人生观**

  * **人生观**是世界观在人生问题上的表现，**是对人生的意义和最终目的
    的看法和根本态度**。

* 1.6 什么是**价值观**

  * **价值观**是**人们对客观世界及行为结果的评价和看法**，因而，
    它从某个方面反映了人们的人生观和世界观，反映了人的主观认知世界。

#### 01-2 哲学的基本问题

* 2.1 **思维与存在的关系问题**是哲学的基本问题。
  * 恩格斯：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维与存在的关系问题”
  * 思维与存在的关系问题即意识与物质的关系问题。

* 2.2 **思维与存在的关系问题**主要包含两个方面的内容：
  * (1) **思维与存在究竟谁是世界的本原**，
        即精神和物质何者是第一性、何者是第二性的问题。
        这在哲学上属于**本体论**的问题。
        对这一问题的不同回答，
        构成了划分**唯心主义和唯物主义**的标准。

  * (2) **思维与存在是否同一性**，
        即思维能否正确认识存在的问题。
        这在哲学上属于**认识论**的问题。
        对这一问题的不同回答，
        构成了划分**可知论和不可知论**的标准。

#### 附录

* 1 **唯物主义和唯心主义**

  * 凡是认为物质是本原的、第一性的，意识是派生的、第二性的哲学，属于唯物主义；
  * 凡是认为意识是本原的、第一性的，物质是派生的、第二性的哲学，属于唯心主义。

* 2 **可知论和不可知论**

  * 承认思维与存在的同一性，认为世界是可以认识的，
    属于可知论；
  * 否认思维与存在的同一性，认为世界是不可能认识的或不可能彻底认识的，
    属于不可知论。

* 3 **历史唯物主义和历史唯心主义**

  * 与哲学基本问题相一致，社会存在和社会意识的关系问题是社会历史观的基本问题。
    如何回答社会存在和社会意识哪个是第一性的问题，是划分历史唯物主义和历史
    唯心主义的标准。
  * 凡是认为社会存在决定社会意识的，是历史唯物主义；
  * 凡是认为社会意识决定社会存在的，是历史唯心主义。

* 4 **辩证法和形而上学**

  * 物质和意识的关系问题是哲学的基本问题，但不是哲学要研究的全部问题。
    与哲学的基本问题相联系的，还有世界如何存在的问题，即世界上的万事万物是
    **以联系、发展的状态存在**还是**以孤立、静止的状态存在**的问题。
  * **辩证法**认为，世界上的事物都是相互联系的、运动发展的，
    发展的根本原因在于事物的内部矛盾；
  * **形而上学**认为，世界上的事物都是彼此孤立的、静止不变的，
    否认事物内部矛盾的存在。

