# 马克思主义基本原理概论

## 第一章 世界的物质性及发展规律

### 03 唯物主义

* **唯物主义一元论**认为世界的本原是物质，**世界统一于物质**。
* 唯物主义哲学的发展，经历了三种基本形态：
  * 古代朴素唯物主义
  * 近代形而上学唯物主义
  * 现代辩证唯物主义和历史唯物主义


#### 03-1 古代朴素唯物主义

古代朴素唯物主义是唯物主义哲学的第一个历史形态。

* 1.1 特点
  * **古代朴素唯物主义把世界的本质或本原归结为某一种或某几种具体的物质形态**。

* 1.2 最高成就
  * 古代朴素唯物主义的最高成就是古希腊德漠克利特的`原子论`和中国的`元气说`。
    * **原子论**: 世界万物都是由不可分割的颗粒(原子)和虚空构成的，
      原子是世界的共同基础。
    * **元气说**: 明末清初的王夫之认为，天地万物都是由元气构成的，
      元气"聚则成形，散则成气"，一切有形物体的生长毁灭皆是元气聚散的结果。

* 1.3 可取之处
  * 古代朴素唯物主义从具体的物质形态中探究世界的本原，
    开辟了理解世界本质的唯物主义方向，其基本倾向是正确的。

* 1.4 局限性

  * 这种观点只是一种可贵的猜测，难以解释世界的本质一元和世界的物质形态
    多种多样的关系。

#### 03-2 近代形而上学唯物主义

近代形而上学唯物主义是唯物主义哲学的第二个历史形态。

* 2.1 特点
  * **近代形而上学唯物主义**以当时在自然科学占主导地位的`原子论`为依据，
    **把原子看作是世界的本原，认为原子是构成世界万物的最小物质单位**。

* 2.2 可取之处
  * 以一定的自然科学材料为基础，在说明世界的本原方面比古代朴素唯物主义
    前进了一大步。

* 2.3 局限性
  * (1) **机械性**。
    形而上学把一切运动都归结为机械运动，企图用力学原理解释一切现象，
    甚至把人和动物都看成受力学规律支配的机器，因此**形而上学唯物主义**
    也称为**机械唯物主义**。

  * (2) **形而上学性**。
    形而上学把一切事物都看作是彼此孤立的、在本质上是不发展变化的。

  * (3) **直观性**。
    形而上学对待世界、认识，都**缺乏实践的观点**。

  * (4) **不彻底性**。
    形而上学只在自然观上坚持唯物主义，在历史观上则陷入唯心主义，
    把精神看成是社会发展的决定力量。


#### 03-2 现代辩证唯物主义和历史唯物主义

现代辩证唯物主义和历史唯物主义是唯物主义哲学的第三个历史形态，
是唯物主义哲学的最高形态。

辩证唯物主义和历史唯物主义是**彻底的唯物主义一元论**, 其基本思想是：

* 第一，承认世界的一元性，坚持一元论，反对二元论；
* 第二，认为世界统一于物质，坚持唯物主义一元论，反对唯心主义一元论；
* 第三，认为世界是运动发展的、无限多样性的统一，
  克服了旧唯物主义把世界的本原归结为某一种或某几种具体的物质形态的局限性。

#### 附录

* **1 生产方式**
  * 生产方式是人类向自然界谋取必须的物质生活资料的方式，
    是特定的生产力和生产关系的统一。

* **2 生产力**

  * 生产力是一种不以人们的主观意志为转移的客观物质力量，
    它既是前人实践活动所创造的客观成果，又是人们现实活动的出发点。

* **3 生产关系**

  * 生产关系是在生产过程中形成的人们之间的经济关系，
    它不是由人们的主观意志决定的，
    而是由生产力的性质和水平决定的。
