# 十九大报告关键词

## 1. 党的十九主题

* 不忘初心，牢记使命，
  高举中国特色社会主义伟大旗帜，
  决胜全面建成小康社会，
  夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，
  为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。

## 2. 中国共产党人的初心和使命

* 中国共产党人的初心和使命，就是**为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴**。
* 这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。

## 3. 中国特色社会主义进入新时代

* 经过长期努力，**中国特色社会主义进入了新时代**，这是**我国发展新的历史方位**。
* 中国特色社会主义进入新时代，
  意味着近代以来久经磨难的**中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃**，
  迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；
  意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，
  在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；
  意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，
  拓展了发展中国家走向现代化的途径，
  给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，
  为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
* 这个新时代，
  * 是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，
  * 是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，
  * 是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，
  * 是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，
  * 是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。

## 4. 我国社会主要矛盾

* 中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为
  **人民日益增长的美好生活需要**和**不平衡不充分的发展**之间的矛盾。

## 5. "四个伟大"

* **伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想**，紧密联系、相互贯通、相互作用，
* 其中**起决定性作用的是党的建设新的伟大工程**。
* 推进伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行，
  确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，
  在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，
  在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。

## 6. "五个更加自觉"

* 全党要
  更加自觉地**坚持党的领导和我国社会主义制度**，
  坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行；
* 更加自觉地**维护人民利益**，
  坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的行为；
* 更加自觉地**投身改革创新时代潮流**，
  坚决破除一切顽瘴痼疾；
* 更加自觉地**维护我国主权、安全、发展利益**，
  坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为；
* 更加自觉地**防范各种风险**，
  坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。

## 7. 新时代中国特色社会主义思想

* 新时代中国特色社会主义思想，
* 是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、
  "三个代表"重要思想、科学发展观的继承和发展，
* 是马克思主义中国化最新成果，
* 是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，
* 是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，
* 是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，
  必须长期坚持并不断发展。

## 8. 新时代中国特色社会主义发展的战略安排 // StarX5

* 从十九大到二十大，是"两个一百年"奋斗目标的历史交汇期。
  * 我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，
  * 又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。

* 综合分析国际国内形势和我国发展条件，从2020年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。
  * 第一个阶段，从2020年到2035年，在**全面建成小康社会的基础**上，
    再奋斗十五年，**基本实现社会主义现代化**。
  * 第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在**基本实现现代化的基础**上，
    再奋斗十五年，**把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国**。

* 从**全面建成小康社会**到**基本实现现代化**，
  再到**全面建成社会主义现代化强国**，
  是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。

## 9. 建设现代化经济体系
* 我国经济已由`高速增长阶段`转向`高质量发展阶段`，
* 正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，
* **建设现代化经济体系**是**跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标**。

## 10. 中央全面依法治国领导小组
* 全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，
  必须坚持厉行法治，
  推进**科学立法、严格执法、公正司法、全民守法**。
* 成立**中央全面依法治国领导小组**，加强对法治中国建设的统一领导。

## 11. 意识形态工作领导权

* **意识形态**决定**文化前进方向和发展道路**。
* 必须**推进马克思主义中国化时代化大众化**，
  建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，
  使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。

## 12. 健康中国战略

* **人民健康**是**民族昌盛和国家富强的重要标志**。
* 要完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务。
* 深化医药卫生体制改革，全面建立中国特色基本医疗卫生制度、
  医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服务体系，健全现代医院管理制度。
* 加强基层医疗卫生服务体系和全科医生队伍建设。
* 全面取消以药养医，健全药品供应保障制度。

## 13. 美丽中国"四大举措"

* 一 推进绿色发展
* 二 着力解决突出环境问题
* 三 加大生态系统保护力度
* 四 改革生态环境监管体制

## 14. "传承红色基因、担当强军重任"主题教育

* 加强军队党的建设，开展"传承红色基因、担当强军重任"主题教育，
  推进军人荣誉体系建设，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，
  永葆人民军队性质、宗旨、本色。

## 15. 坚持"一国两制"，推进祖国统一

* 我们**坚持爱国者为主体**的"港人治港"、"澳人治澳"，
  发展壮大爱国爱港爱澳力量，
  增强香港、澳门同胞的国家意识和爱国精神，
  让香港、澳门同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、
  共享祖国繁荣富强的伟大荣光。

* **解决台湾问题、实现祖国完全统一**，
  是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在。
  必须继续**坚持"和平统一、一国两制"方针**，
  推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。

* **一个中国原则是两岸关系的政治基础。
  体现一个中国原则的"九二共识"明确界定了两岸关系的根本性质，
  是确保两岸关系和平发展的关键。**
  承认"九二共识"的历史事实，认同两岸同属一个中国，
  两岸双方就能开展对话，协商解决两岸同胞关心的问题，
  台湾任何政党和团体同大陆交往也不会存在障碍。

## 16. 全球治理观

* 中国秉持**共商共建共享**的全球治理观，
  倡导国际关系民主化，
  坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，
  支持联合国发挥积极作用，
  支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。
  中国将继续发挥负责任大国作用，
  积极参与全球治理体系改革和建设，
  不断贡献中国智慧和力量。

## 17. 新时代党的建设总要求

* 坚持和加强**党的全面领导**，
  坚持**党要管党**、全面**从严治党**，
  以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，
  以党的政治建设为统领，
  以坚定理想信念宗旨为根基，
  以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，
  全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，
  把制度建设贯穿其中，
  深入推进反腐败斗争，
  不断提高党的建设质量，
  把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、
  经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。

