# 在庆祝改革开放40周年大会上的讲话

## 1. 对改革开放的评价
* 改革开放是**我们党的一次伟大觉醒**，
  正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。
* 改革开放是**中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命**，
  正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃！

## 2. 改革开放的四个"基于"

我们党作出实行改革开放的历史性决策，
* 是基于**对党和国家前途命运的深刻把握**，
* 是基于**对社会主义革命和建设实践的深刻总结**，
* 是基于**对时代潮流的深刻洞察**，
* 是基于**对人民群众期盼和需要的深刻体悟**。

## 3. 三大里程碑

* **建立中国共产党**、
* **成立中华人民共和国**、
* **推进改革开放和中国特色社会主义事业**，
* 是五四运动以来我国发生的三大历史性事件，
* 是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。

## 4. 十个方面回顾改革开放40年历程

* 40年来，我们**始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实**，
  坚持马克思主义指导地位不动摇，坚持科学社会主义基本原则不动摇。
* 40年来，我们**始终坚持以经济建设为中心**，不断解放和发展社会生产力。
* 40年来，我们**始终坚持中国特色社会主义政治发展道路**，不断深化政治体制改革。
* 40年来，我们**始终坚持发展社会主义先进文化**，加强社会主义精神文明建设。
* 40年来，我们**始终坚持在发展中保障和改善民生**。
* 40年来，我们**始终坚持保护环境和节约资源**，坚持推进生态文明建设。
* 40年来，我们**始终坚持党对军队的绝对领导**，不断推进国防和军队现代化。
* 40年来，我们**始终坚持推进祖国和平统一大业**，实施"一国两制"基本方针。
* 40年来，我们**始终坚持独立自主的和平外交政策**。
* 40年来，我们**始终坚持加强和改善党的领导**。

## 5. 三个"伟大飞跃"

40年春风化雨、春华秋实，改革开放极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、
中国人民的面貌、中国共产党的面貌。
* **中华民族**迎来了**从站起来、富起来到强起来**的伟大飞跃！
* **中国特色社会主义**迎来了**从创立、发展到完善**的伟大飞跃！
* **中国人民**迎来了**从温饱不足到小康富裕**的伟大飞跃！

## 6. 三个"充分证明"

* 40年的实践充分证明，
  党的十一届三中全会以来我们党团结带领全国各族人民开辟的
  中国特色社会主义道路、理论、制度、文化是完全正确的，
  形成的党的基本理论、基本路线、基本方略是完全正确的。

* 40年的实践充分证明，
  中国发展为广大发展中国家走向现代化提供了成功经验、展现了光明前景，
  是促进世界和平与发展的强大力量，
  是中华民族对人类文明进步作出的重大贡献。

* 40年的实践充分证明，
  改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，
  是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，
  是决定当代中国命运的关键一招，
  也是决定实现"两个一百年"奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。

## 7. 改革开放40年宝贵经验的九个"必须坚持"
* 第一，必须坚持党对一切工作的领导，不断加强和改善党的领导。
* 第二，必须坚持以人民为中心，不断实现人民对美好生活的向往。
* 第三，必须坚持马克思主义指导地位，不断推进实践基础上的理论创新。
* 第四，必须坚持走中国特色社会主义道路，不断坚持和发展中国特色社会主义。
* 第五，必须坚持完善和发展中国特色社会主义制度，不断发挥和增强我国制度优势。
* 第六，必须坚持以发展为第一要务，不断增强我国综合国力。
* 第七，必须坚持扩大开放，不断推动共建人类命运共同体。
* 第八，必须坚持全面从严治党，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力。
* 第九，必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，
  正确处理改革发展稳定关系。
